최근 MSA 환경에서 분산된 컴포넌트 간의 일대다 메세지 전달을 위해 분산 이벤트 스트리밍 플랫폼인 카프카나 레디스의 pub/sub 등의 여러 솔루션이 고려되고, 서비스에서 요구하는 조건에 따라
선택적으로 사용하게 됩니다. 여러가지를 학습하던 중 UDP 멀티캐스트를 통해서도 pub/sub 기능을 유사하게 구현할 수 있다는걸 알게 돼었고 조금 더 알아보고자 생각했습니다.

## 멀티 캐스트

브로드캐스팅 방식은 네트워크에 속해있는 모든 노드에게 메세지를 전달해야 하기 때문에 비효율적이다. 네트워크에 속해있는 모든 노드가 커뮤니케이션을 원하는건 아니기 때문이다. 이때 멀티 캐스트 방식은 그룹 멤버쉽 기반으로
동작하기 때문에 원하는 노드들에게만 메세지를 전달할 수 있다.

IPv4 환경에서 D 클래스(224.0.0.0 ~ 239.255.255.255)에 속한 어떤 주소든지 멀티 캐스트 주소로 사용될 수 있다. 그룹을 구독하고 있는 노드들만 오직 패킷을 전달 받을 수 있다.

## 브로드 캐스트 방식과의 차이점

## 멀티 캐스트 방식 구현

멀티 캐스트 라우터 사이에 유니 캐스트 라우터들이 있을껀데, 그때 어떻게 지나가냐

인터넷상의 라우터들이 대부분 유니 캐스트만을 지원한다. 멀티 캐스트 패킷을 전송하기 위해서는 멀티 캐스트 라우터 사이에 터널링 개념을 사용하여 캡슐화된 패킷 전송 해야 한다.

멀티 캐스트 주소 가진 패킷 헤더 앞에 멀티 캐스트 라우터 간에 설정된 터널 양 끝단의 IP 주소 덧붙여서 라우팅한다.

## IGMP 프로토콜

UDP 멀티 캐스팅은 모든 경우에 사용할 수 있는건 아니다. 멀티 캐스팅을 수행해주는 라우터가 이 기능을 지원할 수 있어야 한다. 이때 멀티캐스팅을 가능하게 해주는 프로토콜이 존재하는데 인터넷 그룹 관리 프로토콜(IGMP)라는 것이다.
IGMP는 여러 장치가 하나의 IP 주소를 공유하여 모두 동일한 데이터를 수신할 수 있도록 하는 프로토콜이다. 이때 IP 주소는 우리가 앞에서 알아본 D 클래스의 IP 주소가 될 것이다.

멀티캐스팅에서 송신자는 유니캐스트 방식과 다르게 특정 호스트를 정해서 보내는 것이 아닌 멀티캐스트 IP 주소로 메세지를 보낸다. 그러면 메세지는 해당 IP를 공유하고 있는 멀티캐스트 그룹의 장치 모두에게 전파된다.

IGMP 멀티캐스트 그룹은 언제나 변경될 수 있다. 장치는 언제든지 IGMP 그룹 가입이나 그룹 나가기 메세지를 전송할 수 있다.

인터넷 그룹 관리 프로토콜(IGMP) 기능이 포함된 라우터에서만 사용이 가능하다. 기본적으로 멀티 캐스트는 라우터에서 N개의 서버로 뿌려주는 방식을 사용하기 때문이다.

## 쿠버네티스 환경

Pod간 멀티 캐스트 트래픽은 기본적으로 비활성화 되어 있다.

라우터 설정을 변경하고 쿠버네티스 설정도 변경해야 한다 했다.
-> 뭔 설정을 변경해야 쓸 수 있는건지 파악하기

반면 Kubernetes에서는 CNI 에 따라 UDP Multicast를 지원하지 않기 때문에
-> kubernetes 네트워크 한번 학습해보기 -> 그러면 UDP Multicast가 지원되는게 맞는지 확인 가능

## Reference

- [https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/what-is-igmp/](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/what-is-igmp/)